# 4.3

## 选择题

#### 2、用磁带做文件存储介质时，文件只能组织成？

A、顺序文件
B、链接文件
C、索引文件
D、目录文件

正解：A

解析：
磁带是一种顺序存储设备，故用其做存储设备只能采用顺序存储结构

#### 5、磁盘上的文件以？为单位读写

A、块
B、记录
C、柱面
D、磁道

正解：A

解析：
文件以块为单位存放于磁盘中，文件的读写也以块为单位

#### 7、在下列有关旋转延迟的叙述中，不正确的是？

A、旋转延迟的大小与磁盘调度算法无关
B、旋转延迟的大小取决于磁盘空闲空间的分配程序
C、旋转延迟的大小与文件的物理结构有关
D、扇区数据的处理时间对旋转延迟的影响较大

正解：D

解析：
旋转延迟：盘片旋转将请求数据所在扇区移至读写磁头下方所需要的时间。（即平均寻道时间）
磁盘调度算法为了减少寻找时间，而不是延迟时间，旋转延迟与磁盘调度算法无关，A对
磁盘空闲空间的分配程序如果不同，那么磁盘在旋转过程中经过的扇区数量也不同，自然会影响到磁头到请求数据所在的扇区的时间，B对
旋转延迟与磁盘分配有关自然与物理结构有关，C对
在旋转扇区（寻道）的时候还没开始对扇区进行处理，要处理的是旋转后的扇区，故二者无关，D错

#### 11、已知某磁盘的平均转速为r秒/转，平均寻找时间为T秒，每个磁盘可以存储的字节数为N，现向该磁盘读写b字节的数据，采用随机寻道的方法，每道的所有扇区组成一个簇，其平均访问时间为？

A、$\frac{(r+T)b}{N}$
B、$\frac{b}{NT}$
C、$(\frac{b}{N}+T)r$
D、$\frac{bT}{N}+r$

正解：A

解析：
由于是将一个磁道上的所有扇区组成一个簇，故可以把一条磁道看成是一个数据块。
平均寻找时间即平均寻道时间，平均转速即读写磁道的时间。
一条磁道的读写时间为$r+T$
又因为要读写的字节数为b，而磁道的总字节数为N
故平均访问时间为$(r+T)\frac{b}{N}$，即选A

#### 14、假设磁头当前位于105道，正在向磁道序号增加的方向移动，现有一个磁道访问请求序列为35、45、12、68、110、180、170、195，采用SCAN调度（电梯调度）算法得到的访问序列是？

A）110、170、180、195、68、45、35、12
B）110、68、45、35、12、170、180、195
C）110、170、180、195、12、35、45、68
D）12、35、45、68、110、170、180、195

正解：A

解析：
SCAN算法的原理类似于电梯运行的模式，即先向一个方向走，再沿着反方向回来。
由题意，向序号增加的方向走，再回来，即沿着序号减少的方向走。
故选A

#### 18、下列选项中，磁盘逻辑格式化程序所做的工作是？

1. 对磁盘进行分区
2. 建立文件系统的根目录
3. 确定磁盘扇区校验码所占位数
4. 对保存空间磁盘块信息的数据结构进行初始化

A、2
B、2，4
C、3，4
D、1，2，4

正解：B

解析：
新磁盘要想使用得先格式化，格式化分为：
**低级格式化**：
即物理格式化：
1. 对磁盘进行分区
2. 对每一个扇区采用特殊的数据结构，包括校验码

故1，3错

**逻辑格式化**：
即创建文件系统：
初始化数据结构，包括
1. 空闲空间
2. 已分配空间
3. 一个初始为空的目录

故2，4对，选B

#### 19、系统总是访问磁盘的某个磁道而不响应对其他磁道的访问请求，这种现象称为磁臂黏着。下列磁盘调度算法中，不会导致磁臂黏着的是？

A、先来先服务（FCFS）
B、最短寻道时间优先（SSTF）
C、扫描算法（SCAN）
D、循环扫描算法（CSCAN）

正解：A

解析：
只有先来先服务算法最公平，不会出现磁臂黏着的现象

## 综合题