# 所思所想 20191023

首先我发现了广工的一个好去处，当图书馆晚上闭馆后，去到靠近中心湖那边的楼梯，真的是舒服：阶梯上的石板还残留着白日的阳光灼烧后的余温，而晚风又是那么的令人舒畅。只可惜，夜空很亮，却看不见一颗星星；现在这个社会很好，但我很迷茫。

最近，可能是因为逃课被点名，同学们找工作的各种不顺，我自己考研复习的各种不顺，感觉自己像是在瞎忙活的那种无力感。导致自己内心久久不能平静，总是在争吵，好像人格分裂了一样。

如果说我要寻死，怕是也没有那么简单。那太便宜我自己了。我要是自杀了，不就说明我是个懦夫了吗？

不，我绝不可能是一个懦夫！

最近一直都在做违背内心的事情，真的是难受。有些推文还说什么“弱者才谈喜欢，强者只讲信念。”都是狗屁，不做自己喜欢的事情，又能做出多大的意义？没有喜欢何谈理想？没有理想，何谈信念？

不过是安于现状，自欺欺人罢了。

我们测绘专业的排课就是屎，排课的人都不知道怎么想的，估计是想我死。

大学四年，除去最后一个学期要搞毕业设计，除外，其余七个学期排的课都是那么的平均。到大三大四简直是像我们这些考研的人死。

如果不是测绘的实习太多，我本有很多机会转行的。

说到底，现在考广工还来得及吗？

考广工真的不如去工作吗？

我十分的孤独和无助，大学四年，我一直都是一个人，很少有人能帮我的忙，无论是学还是生活上。

我多么希望这是一场梦，梦醒了一切都可以重头开始。

要是能有一个不被别人打扰的环境研究自己向研究的东西多好啊。

考研政治徐涛老师说，骂人的最高境界就是说别人的失败是由于他自身的局限性，说出来又有档次骂的又狠。（换句话说，就是骂别人是不可能成功的，因为他要想成功，除非他不再是他自己）

我作为一个人的局限性到底是什么？

1. 做事优柔寡断？
2. 空有抱负去没有实现的能力
3. 不知为何心里总有一股悲意

如果说每个人都是一座孤岛的话，我愿做一座会发光的孤岛，那怕是燃烧我的生命

今天龙族的更新，感觉到江南又在虐我路明非了。

说实在的很羡慕路明非，有那开挂的力量，那怕代码是生命，我都无所谓了。我现在已经是除了贱命有一条，其他啥都没有，更没有什么可以失去的了。

有时候真希望自己傻一点：别人都放弃的时候，我要是再傻乎乎地坚持一下就好了；有时候又希望自己能聪明一点，该放弃的事情就早点放弃。

说到底我还是一个很容易受别人影响的人啊，就是因为我觉得很孤独，有时候很享受孤独（比如现在），有时候有很渴望有个人能听我倾诉这些（比如现在）。

没人可以倾诉我就只能都写在这了。

爱上一匹野马，可我的家里没有草原。

要是能考上人工智能的研究生就好了，我将不遗余力地去开发一个感情助手，一个能够听人倾诉的好伴侣。

前几天，看到有个中科院心理研究所的科学家，本硕博都是计算机，研究出了一套算法，通过微博的动态，判断用户是否有自杀的倾向，正确率高达84%。这真的就是一件很了不起的事，很有意义的事，要是我以后有机会从事这方面的工作就好了。

有一个很有好感的女生，每一次见到她，心情都会变得好起来，这算是喜欢吗？应该去告白吗？但是不知道她心里对我的看法是怎么样的。会不会嫌弃我胖，嫌弃我笨呢？

前几天看到国外很多海洋公园都禁止圈养海豚和鲸鱼，因为她们被圈养之后会抑郁，然后不是自杀就是抑郁而终。

看到她们的惨样，我在想，我又何尝不是呢，马克思认为人的根本属性是社会关系。可我总是觉得被这该死的社会关系束缚着，我明明不喜欢上课，老师就变着法逼我们去上课。

不在沉默中爆发，就只能在沉默中死去。

我已经不在意能活多久了，没有意义的人生，自身价值得不到体现的人生，自身意义到不到实现的人生，即使活着不过是自己对自己的惩罚罢了。