# 操作系统常见题

[toc]

## 2、进程管理

### 2.1 进程线程基本概念

### 2.2 进程调度

若有 4 个进程 ABCD 。设他们一次进入就绪队列。因相差时间很短可视为同时间到达。每个进程的轮转法分包运行 11,7,2 和 4 ，设时间片为 1。 四个进程的平均周转时间为（）

A、15.25
B、16.25
C、17.25
D、18.25

正确答案: B  你的答案: A (错误)

解析：

因为这四个线程可视为同时到达，开始时间均为0. 而时间片轮转法又是从就绪队列的第一个进程开始运行，而就绪队列即题目所给的 ABCD，其对应的运行时间为11、7、2、4.

我们可以列出：

```ABCDABCDABDABDABABABAAAA```

从上面的运行序列中，我们可以计算出：

|      | 进程编号 | 所需运行时间 | 起始时间 | 结束时间 |
| ---- | -------- | ------------ | -------- | -------- |
|      | A        | 11           | 0        | 24       |
|      | B        | 7            | 0        | 20       |
|      | C        | 2            | 0        | 7        |
|      | D        | 4            | 0        | 14       |

故，平均周转时间为$(24 + 20 + 7 + 14) \div 4 = 16.25$

选B

### 2.3 互斥与同步

#### 1、同步机制应该遵循哪些基本准则？

A、空闲让进
B、忙则等待
C、有限等待
D、让权等待

正确答案: A B C D 

解析：

互斥：

不同种类的进程互斥地共享系统的资源。

同步：

同种类的不同进程同步使用系统的资源

区分互斥与同步：

不同种类的进程之间关系即为互斥，同种类的不同进程为同步。

==同步机制的目的==是要满足互斥的定义，即单一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，直到占用该临界资源的进程推出临界区并释放临界资源后，才允许新的进程访问该临界资源。

1. 空闲让进。当没有进程处于临界区时，可以允许一个请求进入临界区的进程立即进入自己的临界区.
2. 忙则等待。当已有进程进入其临界区时，其他试图进入临界区的进程必须等待。
3. 有限等待。 对要求访问临界资源的进程，应保证能在有限的时间内进入自己的临界区.
4. 让权等待。 当一个进程因为某些原因不能进入自己的临界区时，应释放处理器给其
   他进程.

### 2.4 死锁

#### 1、数据库以及线程发生死锁的原理是什么？（不定向选择题）

A、资源分配不当
B、进程运行推进的顺序不合适
C、系统资源不足
D、进程过多

正确答案: A B C  

解析：

死锁产生的主要原因是：

1. 系统资源不足（根本原因）
2. 进程推进顺序不当
3. 资源分配不当

#### 2、关于进程和线程，下面说法正确的是

A、线程是资源分配和拥有的单位
B、线程和进程都可并发执行
C、在linux系统中，线程是处理器调度的基本单位
D、线程的粒度小于进程，通常多线程比多进程并发性更高
E、不同的线程共享相同的栈空间

正确答案: B C D  

解析：

没啥好说的，估计是手残点错了