# 1-练习

## 1.1节练习

### 练习1.1:查阅你使用的编译器的文档，确定它所使用的文件命名约定。编译并运行第2页的main程序。

Windows系统中Visual Studio自带的编辑器）输入main程序，保存为.cpp或.cc后缀的源程序文件。
然后按书中说明运行GNU或微软编译器，将源文件编译为可执行文件。
最后执行程序，观察执行结果。

尝试使用命令行方式编译程序，尝试不同编译选项，可以帮助我们更好地了解编译过程，掌握生成所需目标程序的方法

### 练习1.2:改写程序，让它返回－1。返回值－1通常被当作程序错误的标识。重新编译并运行你的程序，观察你的系统如何处理main返回的错误标识。

Windows 7操作系统并不处理或报告程序返回的错误标识，直观上，返回-1的程序与返回0的程序在执行效果上并无不同。但环境变量ERRORLEVEL记录了上一个程序的返回值。因此，在控制台窗口执行修改后的程序，接着执行echo %ERRORLEVEL%，会输出-1。在Linux系统中，执行echo $?有类似效果。

同理，在macOS（clang）中，返回-1的程序运行结束后，输入`echo $?`，输出结果为==255==；
而返回1的程序运行结束后，则是==0==。

## 1.2节练习

### 练习1.3:编写程序，在标准输出上打印Hello， world

@import "./code/chapter-1/practice/1-3.cpp"

### 练习1.4:我们的程序使用加法运算符+来将两个数相加。编写程序使用乘法运算符＊，来打印两个数的积。

### 练习1.5:我们将所有输出操作放在一条很长的语句中。重写程序，将每个运算对象的打印操作放在一条独立的语句中

### 练习1.6:解释下面程序片段是否合法。

```cpp
std::cout << "The sum of " << v1;
    << " and " << v2;
    <<" is " << v1 + v2 << std::endl;
```
如果程序是合法的，它输出什么？如果程序不合法，原因何在？应该如何修正？

## 1.3节练习

### 练习1.7:编译一个包含不正确的嵌套注释的程序，观察编译器返回的错误信息。

### 练习1.8:指出下列哪些输出语句是合法的（如果有的话）:

```cpp
std::cout << "\*";
std::cout << "*/"；
std::cout <</＊ "＊/" ＊/;
std::cout << /＊ ＂＊/＂ /＊ ＂/＊＂＊/;
```

预测编译这些语句会产生什么样的结果，实际编译这些语句来验证你的答案（编写一个小程序，每次将上述一条语句作为其主体），改正每个编译错误。


**注意**：
这是一条合法的语句，但是很显然这么写很容易出错。

## 1.4.1节练习

### 练习1.9:编写程序，使用while循环将50到100的整数相加。

### 练习1.10:除了++运算符将运算对象的值增加1之外，还有一个递减运算符（一）实现将值减少1。编写程序，使用递减运算符在循环中按递减顺序打印出10到0之间的整数。

### 练习1.11:编写程序，提示用户输入两个整数，打印出这两个整数所指定的范围内的所有整数。 

## 1.4.2节练习

### 练习1.12:下面的for循环完成了什么功能？ sum的终值是多少？

```cpp
int sum = 0；
for （int i =-100； i <= 100； ++i）
sum += i；
```

### 练习1.13:使用for循环重做1.4.1节中的所有练习（第11页）。

### 练习1.14:对比for循环和while循环，两种形式的优缺点各是什么？

### 练习1.15:编写程序，包含第14页“再探编译”中讨论的常见错误。熟悉编译器生成的错误信息。

## 1.4.3节练习

### 练习1.16:编写程序，从cin读取一组数，输出其和。

## 1.4.4节练习

### 练习1.17:如果输入的所有值都是相等的，本节的程序会输出什么？如果没有重复值，输出又会是怎样的？

### 练习1.18:编译并运行本节的程序，给它输入全都相等的值。再次运行程序，输入没有重复的值。

### 练习1.19:修改你为1.4.1节练习1.10（第11页）所编写的程序（打印一个范围内的数），使其能处理用户输入的第一个数比第二个数小的情况。

## 1.5.1节练习

### 练习1.20:在网站http://ww.in formit.com/tit1e/0321714113上，第1章的代码目录中包含了头文件sales-item.h。将它拷贝到你自己的工作目录中。用它编写一个程序，读取一组书籍销售记录，将每条记录打印到标准输出上。

### 练习1.21:编写程序，读取两个ISBN相同的sales-item对象，输出它们的和。

### 练习1.22:编写程序，读取多个具有相同ISBN的销售记录，输出所有记录的和。

## 1.5.2节练习

### 练习1.23:编写程序，读取多条销售记录，并统计每个ISBN （每本书）有几条销售记录。

### 练习1.24:输入表示多个ISBN的多条销售记录来测试上一个程序，每个ISBN的记录应该聚在一起。

## 1.6节练习

### 练习1.25:借助网站上的sales-item.h头文件，编译并运行本节给出的书店程序。

## 总结

很明显，第一章的习题对于有C++基础的人来说很简单。
