# NEU CS 真题 2017

## 第一部分C语言程序设计（75分）

### 一、简答题（每题5分）

#### 1、指针p指向了数组a，求数组第i个元素的三种表示方法。

```c
a[i]
```

```c
p[i]
```

```c
*(p+i)
```

#### 2、函数的形参为指针，求对应的实参的两种表示方法。

#### 3、函数声明的作用，在什么情况下自定义函数不需要函数声明？

函数的定义在调用的语句前面，例如在同一个文件中，自定义函数的定义在调用该函数的语句前面；又或者函数的定义写在一个头文件中，而调用该函数的文件用```#include``` 语句包含了进来

### 二、阅读程序写出运行结果。（每题5分）

#### 1、
```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    int a, sum=0;
    scanf("%d", &a);
    switch(a){
        case 1: sum++;break;
        case 2: sum++;
    default: sum++;
    }
    printf("%d\n", sum);
}
```
分别输入:1，2，3

2、
```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    int x,y, *p, *q;
    p=&x;
    q=&y;
    *p=30;
    *q=x+*p/2;
    printf("%d,%d\n", x,y);
} 
```

3、
```c
void fun (int b[],int h ,int t )
{
    int m;
    if (h<t){
        m =b[h];
        b[h]=b[t];
        b[t]=m;
        fun(b,h+1,t-2);
    }
}


#include<stdio.h>
void fun(int b[],int h ,int t );
void main ()
{
    void fun (int b[],int h ,int t );
    int i ,a[5]={1,2,3,4,5};
    fun(a,0,4);
    for(i=0;i<5;i++)
        printf("%d\n",a[i]);
}
```
4、
```c
#include<stdio.h>
void main ()
{
    int a [3][3]={1,2,3,4,5,6,7,8,9};
    int s1=1,s2=1,i,j;
    for (i=0;i<3;i++)
        for (j=0;j<3;j++)
            if (i==j)s1=s1*a[i][j];
            else s2=s2+a[i][j];
    printf("%d,%d\n",s1,s2);
}
```

### 三、编程题。

#### 1、编写乘法口诀。只能用构造的方法，不能用输出语句输出。例如:
```
1＊1=1
2＊1=22＊2=4
3＊1=33＊2=63＊3=9
9＊1=99＊2=189＊3=27
```

#### 2、一个整数，若从左到右和从右到左读都相同，如:121，则该数叫做“回文”。
一个整数与因子之和相等，如6的因子1，2，36=1+2+3，则该数叫做“完数”
在计算机中输入一个正整数，判断这个数是否为“回文完数”。

#### 3、学生某门课程的成绩数据如下结构体实现定义:
```c
struct Student
{
    int studentID;//学号
    float score;//成绩
    struct student *next;
}
```
编程实现:
（1）建立动态链表存储学生成绩，由键盘输入所有学生的学号、成绩，人数任意，以输入学号0为结束标志；
（2）分别统计60以下，60-69，70-79，80-8，90-100各分数段的人数，并输出统计结果


## 数据结构部分（75分）

### 一、简答题，（每小题8分）。

#### 1、求下列两个代码段的时间复杂度:

（1）
```c
for(i=1;i<=n;i++)
 for(j=1;j<=n;j++)
    //语句；
}
（2）
```c
int func(int n)
{
    if(n==1) //语句;
    else func(n-1);
}
```

#### 2、对给出二叉树后序线索化，说明如何在后序线索二叉树上找给定结点的前驱。

#### 3、已知带权有向图的邻接矩阵如下图所示，求V1到V8的关键路径，并给出求解步骤

$$
\begin{array}{lllllllll}{} & {v1} & {v 2} & {v 3} & {v 4} & {v 5} & {v 6} & {v 7} & {v 8} \\ 
{v 1} & {0} & {4} & {6} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} \\
 {v 2} & {\infty} & {0} & {\infty} & {10} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} \\
  {v 3} & {\infty} & {\infty} & {0} & {8} & {20} & {\infty} & {\infty} & {\infty} \\
   {v 4} & {\infty} & {0} & {\infty} & {0} & {\infty} & {8} & {\infty} & {\infty} \\
    {v 5} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {0} & {\infty} & {6} & {\infty} \\
     {v6} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {4} & {0} & {\infty} & {15} \\
      {v 7} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {0} & {2} \\
       {v 8} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {\infty} & {0} \\
       \end{array}
$$

#### 4、设哈希表长为13，采用线性探测法解决冲突，哈希函数H（key）=key％13
试求:
（1）画出依次插入关键字25，20，36，15，41，52，29，72，67后的哈希表；
（2）计算等概率情况下，查找成功和查找失败的平均查找长度。

#### 5、给出一组关键字序列｛37，56，15，28，26，61，42，36｝写出用下列算法排序后的第一趟结束时的序列。
（1）希尔排序（第一趟排序的增量为1）
（2）快速排序（选第一个元素为中间）


### 二、编写算法（35分）

#### 1、已知线性表中的元素按照递增有序排列，并以单链表作为存储结构编写一个高效算法，删除线性表中所有相同的多余元素（使得操作后的线性表中的元素的值都不相同）
（1）写出算法的基本思想（4分）
（2）写出算法实现（7分）

#### 2、已知一棵树采用孩子兄弟链表存储，编写算法计算该树的度。
（1）写出算法的基本思想（4分）
（2）写出算法的实现（8分）

#### 3、编写算法，根据有向图的邻接表构造相应的逆邻接表。
（1）写出算法的基本思想（4分）
（2）写出算法的实现（8分）









