# NEU CS 真题 2001


C语言部分
回答下列问题:（每小题3分，答案写在答题纸上）
、C语言的参数是指针类型时，实参与形参是否各自占用独立的存储单元，是否仍然是“值传关系？请说明此时的情况
2、改写下面程序，使之成为满足结构化设计原则的等价程序。
for （；；
printf（＂Input X: ＂
next: scanf（％c， ＆x）
f（
n） break
else if （x I=y） continue；
else sum++
goto next
设有下列语句
struct s
int n
truct s ＊next
｝；
struct s a［3］=｛10，＆a［1］，5，8a［2
8＇｝，＊p
p=＆a［e］；
则下面哪些表达式是正确的？哪个表达式的值为11？
A.P->n++B・P++->n
C.＊p.n++D.++p->n
设有下面语句
china＂，
char pi
p
则下面不正确的叙述是
A.＊p与s［0］相等
B.p指向另外的字符串，字符串的长度不受限制
C.指针变量p中存放着5个字符的字符串
表示的是字符h的地址


5下面不会引起二义性的宏定义是A. #define POWER(X)x+X
B. #define POWRE(x) (x)*(X)C. # define POWER(x)(x*x)
D. #define POWER(x)(()*(x))


写出下列程序运行的结果:(每小题5分,答案写在答题纸上1
#include <stdio. h>
fib(int n, int * p)
int f1, f2,
if(n=1n==2)
p=1
e0
Ise
fib(n-1, &f1)
fib(n-2, &f2)
P=f1+f2;
main()
Int x:
fib(6,&x);
printf("%d\n", x)
}
2
#include "stdio.h
main()
int *p, a[20], i
p=&a[0]
for(i=0;く20;i++)
*(a+i)=i
for(1=1;iく5;1++)
p[1]=p[i-1]+3;
for(i=8;i<5;i++)
t printf("%3d", p[il)


三、（15分）编写一个函数，求字符串a和b的最长公共子串。（不得使用C语言提供的最大公共字串函数）


四、（15分）编写一个函数，将数组a按每行的最大值从小到大对数组进行排序:即排序后，数组的每一行的最大值，是各行最大值中最小的，最后一行的最大值是各行最大值中最大的。如:1213
43896
1101
01213排序后为
042
83
41101
43
68
96

五、（12分）编写一个函数，判断两棵二又树是否相似。如果两颗二又树s和t相似，那么或者它们的左右子树都相似，或者s和t都为空。


、（20分）简要回答下列问题
数据结构部分
、（4分）在执行某个排序算法的过程中，出现了排序关键字朝着最终排序相反方向的移动，从而为该算法是不稳定的。这种说法对么？为什么？
、（3分）从一棵二叉排序树中删除两个元素后，该二叉排序树的形态是否与两个元素的删除次序有关？为什么？
3、（3分）如在内存中存放一个完全二又树，在树上只进行下面两个操作:1>寻找某个结点的双亲2>寻找某个结点的的儿子；请问应该用何种结构来存储二叉树。
4、（4分）有字符串次序为3＊-y-a/y^2，利用栈，给出将次序改为y-＊ay/-2的操作步骤。（可用X代表扫描该字符串过程中顺序去一个字符进栈的操作，用s代表从栽中取一个字符的出栈操作。例如:abc变为bca的操作步骤为 XXSXSS）
5、（2分）有n个叶子结点的哈夫曼树的结点总数是多少？

二、（17分）设有一个正整数序列组成的单链表（按递减序有序，且允许有相等的整数存在，试写能实现下列功能的算法:（要求用最少的时间和最少的空间）
1、确定在序列中比正整数x大的数有几个（相同的数只计算一个，如（20，20，17，16，15，15，11，10，8，7，7，5，4）中比10大的数有5个）:
、在单链表将比正整x小的数将按递增排列
将正整数x小的偶数从单链表删除。

三、（15分）设t是一个满二叉数，编写一个将t的先序序列转换为后续序列的递归算法。


四、（15分）解答下列问题:
、画出下列给出二叉数的后序线素二又树；
写出后序线索二叉数的非递归遍历算法。


五、（15分）再有向图g中，如果r到g中的每个节点都有路径可达，则称结点r为g的根结点，编写一个算法完成下列功能:
1、建立有向图的邻接表存储结构；
2、判断有向图g是否有根，若有，则打印出所有的根结点的值。

六、（18分）对下面的关键字集（30，15，21，40，25，26，36，37若査找表的装添因子为0.8采用线性再散列方法解决冲突，
1、设计哈希表函数
2、画出哈希表；
3、计算查找成功和查找失败的平均查找长度
4、写出哈希表中某个数据元素删除的算法。




