# 5.1 输入输出管理概述

## 选择题

#### 1、一下关于设备属性的叙述中，正确的是？

A、字符设备的基本特征是可寻址到字节，即能指定输入的源地址或输出的目标地址
B、共享设备必须是可寻址的和可随机访问的设备
C、共享设备是指同一时间内允许多个进程同时访问的设备
D、在分配共享设备和独占设备时都可能引起进程死锁

正解：B

解析：
可寻址是块设备的特征，A错
共享设备是指能在一段时间内允许多个进程访问，C错
分配共享设备是不会引起死锁的，D错

故选B

#### 4、为例便于上层软件的编制，设备控制器通常需要提供？

A、控制寄存器、状态寄存器和控制命令
B、I/O地址寄存器、工作方式状态寄存器和控制命令
C、中断寄存器、控制寄存器和控制命令
D、控制寄存器、编程空间和控制逻辑寄存器

正解：A

解析：
I/O寄存器是不存在的，B错
由于有很多种情况需要中断，不仅仅是I/O，所以中断寄存器位于计算机主机，不在I/O控制器，C错
编程空间一般是由体系结构和操作系统共同决定的，D错

因为设备控制器是通过寄存器来和CPU通信的
寄存器有：
1. 数据寄存器
2. 状态寄存器
3. 控制寄存器

故选A

#### 5、在设备控制器中用于实现设备控制功能的是？

A、CPU
B、设备控制器与处理器的接口
C、I/O逻辑
D、设备控制器与设备的接口

正解：C

解析：
CPU不在设备控制器里，两个接口都是接收信号的，只有I/O逻辑是实现对设备的控制的，故选C

#### 6.在设备管理中，设备映射表（DMT）的作用是（）

A.管理物理设备
B.管理逻辑设备
C.实现输入输出
D.建立逻辑设备与物理设备的对应关系

6.D
设备映射表中记录了逻辑设备所对应的物理设备，体现了两者的对应关系。对设备映射表来
说，不能实现具体的功能及管理物理设备。

#### 8、通道又称为I/O处理机，它用于实现？之间的信息传输？

A、内存与外设
B、CPU与外设
C、内存与外存
D、CPU与外存

正解：A

解析：
通道的作用是在CPU向其发出I/O指令后，从内存取出要执行的通道程序，后执行，完成与外存的I/O的指令后才向CPUI/O中断，故其是实现内存与外设的信息交换，故选A

#### 12、？用作连接大量低速或中速I/O设备？

A、数据选择通道
B、字节多路通道
C、数据多路通道
D、I/O处理机

正解：B

解析：
大量设备->通道；低速或中速->慢->字符设备->字节多路通道

#### 13、在下列问题中，？不是设备分配中应考虑的问题

A、及时性
B、设备的固有属性
C、设备独立性
D、安全性

正解：A

解析：
设备固有属性决定了设备的使用方式
设备独立性可以提高设备分配的灵活性和设备的利用率
安全性可以保证分配时不会永久堵塞（死锁）

故选A

#### 14、将系统中的每台设备按某种原则统一进行编号，这些编号作为区分硬件和识别设备的代号，该编号称为设备的？

A、绝对号
B、相对号
C、类型号
D、符号

正解：A

解析：
计算机系统为每台设备确定一个编号以便区分和识别设备，这个确定的编号为**设备的绝对号**

#### 15、关于通道、设备控制器和设备之间的关系，一下叙述正确的是？

A、设备控制器和通道可以分别控制设备
B、对于同一组输入输出命令，设备控制器、通道和设备可以并行工作
C、通道控制设备控制器、设备控制器控制设备工作
D、以上答案都不对

正解：C

解析：
通道控制设备控制器、设备控制器控制设备工作
三者关系是层层递进的，故选C

设备控制器和通道不可以分别控制设备的，A错
通道和设备控制器是不可以并行的，B错

#### 18、I/O中断是CPU与通道协调工作的一种手段，所以在？时，便要产生中断

A、CPU执行“启动I/O”指令而被通道拒绝接受
B、通道接受了CPU的启动请求
C、通道完成了通道程序的执行
D、通道在执行通道程序的过程中

正解：C

解析：
CPU启动通道时不管启动成功与否，通道都要回应CPU，A、B错
通道在执行通道程序的过程中，CPU与通道并行，D错

通道在完成了通道程序的执行后，才会向CPU发送I/O中断请求

#### 19、一个计算机系统配置了2台绘图机和3台打印机，为了正确驱动这些设备，系统应该提供？个设备驱动程序

A、5
B、3
C、2
D、1

正解：C

解析：
因为一共有两种设备，故提供2个即可

#### 20、将系统调用参数翻译成设备操作命令的工作由？完成

A、用户层I/O
B、设备无关的操作系统软件
C、中断处理
D、设备驱动程序

正解：B

解析：
系统调用命令是操作系统提供给用户的通用接口，不会因为具体设备的不用而发生改变，故由设备无关的操作系统软件来翻译。而设备驱动程序负责操作系统发出的I/O命令，它因设备不同而不同

故选B

#### 23、操作系统的I/O子系统通常由4个层次组成，每层明确定义了与邻近层次的接口，其合理的层次阻止排列顺序是？

A、用户级I/O软件、设备无关软件、设备驱动程序、中断处理程序
B、用户级I/O软件、设备无关软件、中断处理程序、设备驱动程序
C、用户级I/O软件、设备驱动程序、设备无关软件、中断处理程序
D、用户级I/O软件、中断处理程序、设备无关软件、设备驱动程序

正解：A

解析：
设备管理软件分为：
1. 用户层
2. 设备无关层
3. 设备驱动层
4. 中断处理层

#### 24.【2013统考真题】用户程序发出磁盘I/O请求后，系统的处理流程是:用户程序→系统调用处理程序→设备驱动程序→中断处理程序。其中，计算数据所在磁盘的柱面号、磁头号、扇区号的程序是（）

A.用户程序
B.系统调用处理程序
C.设备驱动程序
D.中断处理程序

24.C
计算磁盘号、磁头号和扇区号的工作是由设备驱动程序完成的。题中的功能因设备硬件的不一同而不同，因此应由厂家提供的设备驱动程序实现。

## 综合题

#### 1.DMA方式与中断控制方式的主要区别是什么？

#### 2.DMA方式与通道方式的主要区别是什么？

#### 3.在一个32位100MHz的单总线计算机系统中（每10ns一个周期），磁盘控制器使用DMA以40MB/s的速率从存储器中读出数据或向存储器写入数据。假设计算机在没有被周期挪用的情况下，在每个循环周期中读取并执行一个32位的指令。这样做，磁盘控制器使指令的执行速度降低了多少？

#### 4.某计算机系统中，时钟中断处理程序每次执行时间为2ms（包括进程切换开销），若时钟中断频率为60Hz，问CPU用于时钟中断处理的时间比率为多少？

#### 5.考虑56kb/s调制解调器的性能，驱动程序输出一个字符后就阻塞，当一个字符打印完毕后，产生一个中断通知阻塞的驱动程序，输出下一个字符，然后再阻塞若发消息、输出一个字符和阻塞的时间总和为0.1ms，则由于处理调制解调器而占用的CPU时间比率是多少？假设每个字符有一个开始位和一个结束位，共占10位。