# 电子产品

这里主要记录的是自己使用过的电子产品，以及体验。
不定时回来补充

## 笔记本

### Thinkpad S2 2016款

产品定位：
在那个年代，除了X1，唯一能够称之为轻薄本的Thinkpad

外观：
Thinkpad的银灰色外壳做的真的辣鸡，塑料感满满

键盘：
Thinkpad你懂的，笔记本键盘天花板。
没有背光，但是问题不大，我会盲打（手动狗头）

性能：
办公学习i5版本的话勉强能用。
i7及格

接口：
挺全的，HDMI、USB、3.5耳机
就是没有TypeC和雷电，那个年代嘛，没办法。

散热：
辣鸡散热，当CPU温度去到75的时候，键盘非常烫手

可扩展性：
可加内存条，双通道内存，单通道最大支持16G

### Thinkpad X13 2020款 AMD

产品定位：
性价比最高的Thinkpad，是Thinkpad X1的平替。

外观重量：
机身不算很薄，但是重量控制的很好

键盘：Thinkpad你懂的，笔记本键盘天花板

性能：
AMD YES！

接口：
挺全的：HDMI、USB3.2、3.5耳机接口、TypeC
AMD有的都有了

散热：
作为轻薄本来说算是中规中矩

### Dell G15 AMD版 

产品定位
性价比之选，抢不到拯救者，这个也香啊。



键盘：
这里就不讨论单色背光和RGB的区别了，因为这灯的差距挺大的，但是对使用体验影响不是很大。
键盘的布局、手感我很遗憾的只能给到不及格的分数。
不过没关系，游戏本不是都用外接键盘呢？（手动狗头）

散热性能：
100分（就以G15为基准了）
这里插一句为啥要拿G15为基准，因为人家那是外星人下方的模具，当你打开高性能模式，玩那些能跑满显卡功率的大作，几个小时之后，你再摸键盘，那也只是暖手的感觉，并不烫手（这里G15的大屁股机身设计占了好大便宜）。
关键在于你关掉游戏，洗个澡的功夫（以我这样的直男大概3~5分钟吧）回来，你会发现键盘的发热明显减少，两边的风扇吹出来的时候都是冷风（玩游戏的时候则是热风）。

这散热牛逼的我开始担心什么时候要开始清灰了。

性能：
7899 = R7 5800H + RTX 3060（满血）
这还要啥自行车啊，降价有货直接冲啊

这里有个问题，所谓满血的 移动版3060比之台式机如何？

ans：
如果是同时吃满CPU和GPU的应用，G15比台式低15%（这个G15 R6，台式R5的结果，如果台式机和G15的CPU同配置的话会更多）
如果是不怎么吃CPU的话，G15能够与同配置台式有的一拼

3A大作的话1080P画质下自带的165Hz屏幕无压力。

但是2K画质下有些吃力，帧率只能稳定在80：
1. 皇牌空战7 平均帧率100
2. 刺客信条 起源 平均帧率 85

以上数据均是基于Nvidia的Game Experience的优化（我太懒了，不想手动调）

接口：
挺全的：HDMI 2.1、USB3.2、3.5耳机接口、TypeC
AMD有的都有了

### HP OMEN 15 

产品定位：
办公游戏性能兼顾的游戏本，外观特别适合工作用

性价比：
溢价太高了

散热：
散热作为游戏本来说只能算是中规中矩，以满分100分记（这里的满分是以G15为基准的），能拿到80分左右的样子。

键盘：
键盘的布局、手感、再加上背光，也只能算是中规中矩80分（这里的满分是以ThinkPad小黑的经典键盘为基准的）

性能：
我用的是i7 10750H还不是i7850H

显卡：GTX1650

配置不是很高，就不提了。

接口：
挺全的：HDMI、USB3.2、3.5耳机接口
低配版没有TypeC差评！

### Macbook Air 2020 M1

产品地位：
~~入门级~~丐版Macbook

外观重量：
苹果电脑嘛，懂得都懂，就是没信仰灯。

散热：
没有风扇，也就没有散热？
~~No，M1功耗太牛逼了，不需要什么牛逼的散热~~
需要好的散热的应用你都没法在这台电脑上整（毕竟玩不了游戏啊，剪视频那还是小菜一碟啊）

性能：
除了玩不了游戏，其它的没问题。
玩不了游戏也不是性能问题，而是平台不兼容，steam上的也支持Intel版的
性能和Intel版比那就是吊打Intel。

接口：
~~为了轻薄~~因为M1拉跨的带宽只有2个全能的TypeC

### 幻13 or 幻14

现在是2022年，最近2021款的幻13和幻14都降价了，我都蠢蠢欲动。

但是结合我目前的笔记本设置：
MacBook air 2020 M1 和 DELL G15 5515 AMD

我需要一款轻薄的带独显的笔记本

幻13极致的轻薄，和ThinkPad X13 或者 MacBook air 一样重，但是又有RTX3050，但是键盘手感一般，布局勉强能够接受。

幻14轻薄，比Thinkpad X13略重，但是有3060.
但是3060我已经有G15了，所以不需要

另外，我估计我未来几年都不会有台式机的需要了。（等于是把G15当台式机用了）

但是如果要买幻13，我可能要考虑把MacBook air给出掉了

## 机械键盘

### 雷柏 V700s

### ikbc W200

### 京东京造 K1

### 京东京造 K8

### 达尔优 A98

## 蓝牙键盘

### 罗技 K480

### 罗技 K380

## 鼠标

### 罗技 M720

### 罗技

## 蓝牙耳机

### 索尼 MDR100ABN

### 索尼 WF1000-XM3

### Apple Airpods Pro
