# NEU CS 真题 2000

1、下面程序将从键盘输入的字符串存储到str2中,并输出字符串。代码存在一处错误,请指出一、完成下列各题。
并说明理由。
 int main()
 char *ptr1, *ptr2, stri[10], str2[10
 ptr1(char *)malloc(10);
.ptr2 =str2;
 EScanf("%s", str1);
 strcpy(ptr1,str1);
 while (*ptr1 ++=*ptr2++);
 free(ptr1);
 printf("%s", str2);


2、假定身份证的构成为:地区编号（6位十进制数）、出生年份（4位十进制数）、出生月份、出生日、性别编码（3位十进制数）。它可以用下面两种方法来表示
（a）用两个4字节的无符号整数来表示:如用第一个无符号整数来表示地区编号和出生年份，用第二个无符号整数来表示出生月份、出生日和性别编码。
（b）用结构体来表示，例如:
 struct ID｛
 unsigned areaNo；
 unsigned year；
 unsigned month；
 unsigned day；
 unsigned sex；
｝；
显然，方法（b）具有很好的可读性，但浪费空间，而方法（a）空间比较节省但可读性很差，因为必须使用位操作。请为身份证设计一个合理的C语言数据结构，该结构具有很强的可读性和空间节约性。
3、对于表达式x＊y，下面那些定义是否正确。
 A. ＃define MUL （X，） X＊Y
 B. ＃define MUL （X， Y）（X＊Y）
 C. ＃define MUL （X，） （）＊（Y）
D.＃define MUL（X，Y）（（x）＊（Y））4、使用 typedef来将 FUNPTR定义为指向函数的指针类型，该函数返回整型值。
5、请解释静态函数的概念以及它在进行程序设计方法中的作用。
二、编写一个函数 void merge（int ary［］，intn， int ary22［］，intm），其中n为数组ary1中元素的个数，m为数组ary2中元素的个数数组ary1和ary2已按升序排序。该函数将数组ary1和ary2进行合并，合并后的结果存放在数组ary1中且按升序。（数组ary1有足够的存储空间）

三、写一个递归函数，完成回文的判定。回文是只有如下形式的字符串a，abccba，abcdcba

数据结构部分


一、（20分）简要回答下列问题
1、（3分）内存中一片连续空间（不妨蛇地址从1到M）提供给两个栈S1和S2使用，怎样分配这部分存储空间，使得对任一个栈，仅当这部分空间全满时才发生上溢。
2、（5分）假设字符a，b，c，d，e，f的使用频度分别是0.07，0.090.20.220.，0.27，写出a，b，c，d，ef的 Huffman（哈夫曼）编码。
3、（4分）一棵共有n个结点的树，其中所有分支结点的度均为k，求该树中叶子结点的个数。

4、（4分）下图表示一个地区的通讯网，边表示城市间的通讯线路，边上的权表示架设线路花费的代价，如何选择能沟通每个城市且总代价最省的n-1条线路，画出所有可能的选择。

5、（4分）在起泡（冒泡）排序过程中，有的关键字在某趟排序中可能朝着与最终方向相反的方向移动，
试举例说明之。快速排序中有没有这种现象？

_二、（15分）设有一个由正整数组成的无序（向后单链表，编写完成下列功能的算法:
1、找出最小值结点，且打印该数值；
2、若该数值是奇数，则将其与直接后继结点的值交换；
3、若该数值是偶数，则将其直接后继结点删除；
三、（14分）解答下列问题:
1、（4分）将算术表达式（（a+b）+c＊（d+e）+f）＊（g+h）转化为二叉树；
2、（10分）假设一个仅包含二元运算符的算术表达式以链表形式存储在二叉树b1中，写出计算该表达式值的算法。
四、（21分）解答下列问题:
1、（5分）画出有向图十字链表存储结构中头结点和表结点的结点结构。
2、（4分）下面哪一方法可以判断出一个有向图是否有环（回路）:
（）深度优先遍历
（2）拓扑排序
（3）求最短路径
（4）求关键路径
3、（12分）假设一个有向图G已经以十字链表形式存储在内存中，试写一个判断该有向图中是否有环（回路）的算法。
五、（15分）写出删除二叉排序树bt中值为x的结点的算法（二叉排序树以二叉链表的形式存储，删除后仍然保持二叉排序性质）

六、（15分）设有大小不等的n个数据组（n个数据组中数据的总数为m），顺序存放在空间区D内每个数据占一个存储单元，数据组的首地址由数组S给出，（如下图所示），试编写将新数据X插入到第1个数据组的末尾且属于第1个数据组的算法，插入后，空间区D和数组S的相互关系仍保持正确。

