# NEU CS 真题 1999

C语言程序设计
一、完成下列各题。
（1）当二维数组 array作为一个函数参数时，下列函数头定义哪些是正确的
 
 A.
```c 
 int f（char array[][]）
```
 B. 
```c
int f（char array[][10])
```
 
C.
```c
int f（char  (*array)[10])
```
 D. 
```c
int f（char  *array[10])
```
 
（2）pi为指向数组i的某个元素的指针，pj为向数组j的某个元素的指针，下列表达式不正确

 A. 
```c
pi- pj
```
 B.
```c
pi> pj
```

C.
```c
pi++
```
D.
```c
(pj+ pi) / 2
```

（3）设变量说明和初始化值为:
```c
int m=10，n=0，a=3，b=4
```
执行完语句:
```c
if (m=n) && (a=n) && (b=m)) m+=1;
```
变量b=?

（4）

```c
int main()
{
    int a = 10,*pa = &a;
    func(pa);
}

void func(int *pa)
{
        pa=（int＊）malloc（sizeof（int））；
        ＊pa=30；
}
```
执行完函数调用func后，a=（）。


 (5)
```c
int func(int *pa)
{
    static int s=0;
    int=10;
    return(s+=x);
}

int main(){
    int a  = 10, *pa=&a;
    func(pa);
}
```

第二次调用函数时返回值为()。

（6）执行完下列程序段后变量a=（）。
```c
{
    int a=1，b=0，c=0；
    a=b++ + ++c；
    {
        int b = 0；
        a += b + c；
    }
    a +=b +c；
｝
```

（7）改写下列程序为等价的表达式。
```c
if (a<b)
{
    if (a > c)
        max = 1;
     else max=c;
}
else if (b>c) max=b;
else max=c;
```

（8）等价改写下列程序段，要求去掉 continue和 break语句，但不能使用goto语句。
```c
for (a=0;a<b;a++)
{
     temp++；
    if ((temp％5) == 0)
    {
        continue；
    }
    if (temp >100)
    {
        break；
    }
    printf(“％d\n”,  count);
}
```

### 二、实现链接式栈（即栈的存储结构为单链表）的push和pop函数。

### 三、编写一个函数void LRShftnarrayL《nte1mNum（intarray［］，intelmnum，intn）将数组 array循环右移n个元素，其中e1mNum为数组 array中的元素个数


四、编写一个函数 struct Student＊sortlink（struct Student＊heap），实现单链表按学生成绩的降序排序。自己定义一个student结构类型，要求在实现该函数时不能独立新的结点。五、编写一个函数char＊RSSindex（char＊tr，char＊substr）在字符串str中查找子串 substr最后一次出现的位置。（不能使用字符串子串查找函数直接实现）

数据结构

一、（27分）回答下列各题:
1、（3分）已知一棵满二叉树的结点个数为20到40之间的素数，此二叉树的叶子结点有多少个？2、以至一组关键字为（26，36，41，38，44，15，68，12，06，51，25），用链地址法解决冲突。假设装填因子a=0.75散列函数的形式为H（K）=K％P，回答下列问题:
（1）（3分）构造出散列函数；
（2）（3分）计算出等概率情况下查找成功的平均查找长度；
（3）（3分）计算出等概率情况下查找失败的平均查找长度；
3、判别一下序列是否为堆，若不是，则把他调整为堆。

（1）（4分）（100，86，48，73，35，39，42，57，66，21）
（2）（4分）（12，70，33，65，24，56，48，92，86，33）
4、（3分）设有1000个无序的元素，希望用最大的速度挑选出其中前十个最大的元素，在以下的方法中采用哪一种最好？为什么？
快速排序，归并排序，堆排序，基数排序， shell排序

二、（10分）两个正数序列A=al，a2aam和B=b1，b2b3..bn已经存入两个单链表中，设计一个算法，判别序列B是否是序列A的子序列。
三、（12分）编写算法判别二叉树是否为平衡二叉树。
四、（13分）编写一算法，利用叶子结点中的空指针域将所有叶子结点链接为一个带头结点的双链表，算法返回头结点的地址。
五、（18分）对于一个使用邻接表存储的有向图G，可以利用深度优先遍历方法，对该图中结点进行拓扑排序。其基本思想是:在遍历过程中，每访问一个顶点，就将其邻接到的顶点的入度减一，并对其未访问的、入度为0的邻接到的顶点进行递归。
（1）给出完成上述功能的图的邻接表定义（结构）。（4分）
（2）定义在算法中使用的全局辅助数组。（4分）
（3）写出在遍历图的同时进行拓扑排序的算法。（10分）
六、（20分）回答下列问题:
（1）试找出满足下列条件的二叉树（4分）
1、先序序列与后序序列相同2、中序序列与后序序列相同
3、先序序列与中序序列相同4、中序序列与层次遍历序列相同
（2）已知一棵二叉树的中序序列和后序序列分别为 DBEAFIHCG和 DEBHIFGCA，画出这棵二叉树。（4分）
（3）已知一棵二叉树的中序序列和后序序列，写一个建立该二叉树的二叉链表存储结构的算法。（12分）
``