# 1.1操作系统的基本概念和功能

# 操作系统的发展历程

分时系统（Time Sharing System）
1.分时系统的引入
如果说推动多道批处理系统形成和发展的主要动力是提高资源利用率和系统吞吐量，那么，推动分时系统形成和发展的主要动力，则是为了满足用户对人一机交互的需求，由此形成了一种新型OS。

用户的需求具体表现在以下几个方面:
（1）人一机交互。每当程序员写好一个新程序时，都需要上机进行调试。由于新编程序难免存在一些错误或不当之处，需要进行修改，因此用户希望能像早期使用计算机时一样，独占全机并对它进行直接控制，以便能方便地对程序中的错误进行修改。亦即，用户希望能进行人一机交互。
（2）共享主机。在20世纪60年代，计算机还十分昂贵，一台计算机要同时供很多用户共享使用。显然，用户们在共享一台计算机时，每人都希望能像独占时一样，不仅可以随时与计算机进行交互，而且还不会感觉到其他用户的存在。
由上所述不难得知，分时系统是指，在一台主机上连接了多个配有显示器和键盘的终端并由此所组成的系统，该系统允许多个用户同时通过自己的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。

2.分时系统实现中的关键问题

用户如何与自己的作业进行交互？

在多道批处理系统中，用户无法与自己的作业进行交互的主要原因是:作业都先驻留外存上，即使以后被掉入内存，也要在较长的等待时间之后方能运行。

3.分时系统的特征
分时系统与多道批处理系统相比，具有非常明显的不同特性，可以归纳成以下四个方面:
（1）多路性。该特性是指系统允许将多台终端同时连接到一台主机上，并按分时原则为每个用户服务。多路性允许多个用户共享一台计算机，显著地提高了资源利用率，降低了使用费用，从而促进了计算机更广泛的应用。
（2）独立性。该特性是指系统提供了这样的用机环境，即每个用户在各自的终端上进行操作，彼此之间互不干扰，给用户的感觉就像是他一人独占主机进行操作。
（3）及时性。及时性是指用户的请求能在很短时间内获得响应。这一时间间隔是根据人们所能接受的等待时间确定的，通常仅为1~3秒钟。
（4）交互性。交互性是指用户可通过终端与系统进行广泛的人机对话。其广泛性表现在:用户可以请求系统提供多方面的服务，如进行文件编辑和数据处理，访问系统中的文件系统和数据库系统，请求提供打印服务等。

实时系统（Real Time System）

所谓“实时”，是表示“及时”，而“实时计算”定义为这样一类计算:系统的正确性，不仅由计算的逻辑结果来确定，而且还取决于产生结果的时间。事实上实时系统最主要的特征，是将时间作为关键参数，它必须对所接收到的某些信号做出“及时”或“实时”的反应。由此得知，实时系统是指系统能及时响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对该事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地运行。

2.实时任务的类型
（1）周期性实时任务和非周期性实时任务。
周期性实时任务是指这样一类任务，外部设备周期性地发出激励信号给计算机，要求它按指定周期循环执行，以便周期性地控制某外部设备。
非周期性实时任务并无明显的周期性，但都必须联系着一个截止时间（Deadline），或称为最后期限。它又可分为:
①开始截止时间，指某任务在某时间以前必须开始执行；
②完成截止时间，指某任务在某时间以前必须完成。

（2）硬实时任务和软实时任务。
硬实时任务（Hard Real-time- Task，HRT）是指系统必须满足任务对截止时间的要求，否则可能出现难以预测的后果。用于工业和武器控制的实时系统，通常它所执行的是硬实时任务。
软实时任务（Soft Real-time- Task，SRT）也联系着一个截止时间，但并不严格，若偶尔错过了任务的截止时间，对系统产生的影响也不会太大。诸如用于信息查询系统和多媒体系统中的实时系统，通常是软实时任务。