# 1.1安全威胁



[toc]

## 基本概念

### 信息安全的四个目标

1. 保密性
2. 完整性
3. 可用性
4. 合法使用性

**背诵口诀：保密完整，合法可用**

### 网络安全的发展趋势

1. 计算机病毒层出不穷，并呈现出新的传播趋势和特点
2. 由于技术和设计的不完善，系统自身存在缺陷或者安全漏洞
3. 各国军方加紧在信息战方面的研究
4. 黑客对全球网络的恶意攻击势头逐年攀升

### 什么是安全威胁

所谓**安全威胁**，是指某个人、物、事件或概念对某一资源的保密性、完整性、可用性或合法使用所造成的危险。攻击就是某个安全威胁的具体实施。

### 什么是脆弱性

是指系统在实时防护措施中，或者未实施防护措施时所具有的漏洞和缺陷、弱点。

### 什么是风险

所谓**风险**，是对某个已知的、可能引发某种成功攻击的脆弱性的代价的测度。当某个脆弱的资源的价值越高且成功攻击的概率越大时，风险就越高；反之，当某个脆弱资源的价值越低且成功攻击的概率越小时，风险就越低。风险分析能够提供定量的方法，以确定是否应保证在防护措施方面的资金投入。

### 安全威胁的分类

目前尚没有统一的方法来对各种威胁加以区别和进行分类，也难以理清各种威胁之间的相互关系。

我们将常遇到的威胁，分三个阶段来分析（按来源进行分类）：

1. 基本威胁
2. 主要可实现威胁
3. 潜在威胁

### 基本威胁（对应四个安全基本目标）：

1. 信息泄露 -> 保密性
2. 完整性破坏 -> 完整性
3. 拒绝服务 -> 可用性
4. 非法使用 -> 合法使用

### 主要的可实现威胁

**渗入威胁：**

1. 假冒
2. 旁路控制
3. 授权侵犯

**背诵口诀：渗入旁路，假冒授权**



**植入威胁：**

1. 特洛伊木马
2. 陷门（Trap door）

**背诵口诀：植入木马到陷门**

**潜在威胁：**

1. 窃听
2. 流量分析
3. 操作人员的不慎泄露
4. 媒体废弃物导致的信息泄露

**背诵口诀：潜在窃听分析流量，不慎操作泄露媒体**

## 渗入威胁：

### 1、假冒

==某个实体（人或系统）假装成另外一个不同的实体。==

这是突破某一安全防线最常用的方法。 这个非授权的实体提示某个防线的守卫者，使其相信它是一个合法实体，此后便攫取了此合法用户的权利和特权。 黑客大多采取这种假冒攻击方式来实施攻击。

### 2、旁路控制

==为了获得非授权的权利和特权，某个攻击者会发掘系统的缺陷和安全漏洞。==

 例如，攻击者通过各种手段发现原本应保密但又暴露出来的一些系统“特征”。攻击者可以绕过防线守卫者侵入系统内部.

### 3、授权侵犯

 一个授权以特定目的使用某个系统或资源的人，却将其权限用于其他非授权的目的。这种攻击的发起者往往属于系统内的某个合法的用户，因此这种攻击又称为“内部攻击”

## 植入威胁

### 1、特洛伊木马（Trojan Horse）:

软件中含有一个不易觉察的或无害的程序段，当被执行时，它会破坏用户的安全性。 例如，一个表面上具有合法目的的应用程序软件，如文本编辑软件，它还具有一个暗藏的目的，就是将用户的文件复制到一个隐藏的秘密文件中，这种应用程序就称为特洛伊木马。 此后，植入特洛伊木马的那个攻击者就可以阅读到该用户的文件.

### 2、陷门（Trap door）:

在某个系统或其部件中设置“机关”，使在提供特定的输入数据时，允许违反安全策略。例如，如果在一个用户登录子系统上设有陷门，当攻击者输入一个特别的用户身份号时，就可以绕过通常的口令检测。



