# 2.3 TCP协议

[toc]

## 基本概念

从上面的介绍可知，在IP层，数据包非常容易丢失、被复制或以错误的次序传递。要想使用 Internet 为用户进程提供可靠的虚拟电路，必须依赖于==传输控制协议（TCP，Transmission Control Protocol）层==。这些数据包在接收端得到梳理、重传或重组，以便获得与原始发送数据相同的数据流。
如果IP 数据包中有已经封好的 TCP数据包，那么IP将把它们向“上”传送到TCP层。TCP将数据包排序并进行错误检查，同时实现虚电路间的连接。 TCP数据包中包括序号和确认，所以未按照顺序收到的数据包可以被排序，而损坏的数据包可以被重传。
TCP 将它的信息送到更高层的应用程序，如Telnet的服务程序和客户程序。 应用程序轮流将信息送回 TCP层，TCP层便将它们向下传送到IP层、设备驱动程序和物理介质，最后到接收方。
面向连接的服务（如 Telnet，FTP、rlogin，X Windows和SMTP）需要高度的可靠性，所以它们使用了 TCP.DNS在某些情况下使用 TCP（发送和接收域名数据库），但使用UDP 传送有关单个主机的信息。
数据包的次序靠每个数据包中的序号来维持。 所发送的每一个字节，包括打开和关闭连接的请求，都是单独标号。 一条连接的两端均使用了不同的序号。 在一个会话中，除了所发送的第一个TCP数据包之外，所有的数据包都含有一个应答号，为下个字节提供序号。
每个 TCP 消息都含有发送消息的主机信息和端口号，也包含目标主机信息和端口号。这个四元组的格式如下：
<localhost，localport，remotehost，remoteport>
这个四元组确定了一条特定的电路。 对于同一台主机上的不同连接，允许有同一个本地端口号。只要远程地址或远程端口号不同，主机就能正常工作。

### 什么是TCP协议

1. 在IP层，数据包非常容易丢失，复制或者以错误的次序排序，TCP用于为客户提供可靠的链路
2. TCP将排序混乱的数据包进行重排，被损坏的数据包也可以重新传送。

## TCP开放连接过程

是一个==三步握手==过程。

从图2.2中可以看出，此三步握手所交换的信息如下：
（1）客户机首先向服务器发送设置了 SYN标志位的数据包和一个初始的客户机序号CSEQ；
（2）服务器返回的数据包既有SYN标志位，又有ACK信息（将客户机的序号加1，即CSEQ+1），同时附加服务器的序号 SSED；
（3）客户机将服务器的序号加1作为返回数据包的ACK值。

```sequence
客户机 -> 服务器端 : 第一次握手（SYN,CSEQ）
服务器端 -> 客户机 : 第二次握手（SYN,ACK(CSEQ+1),SSED）
客户机 -> 服务器端 : 第三次握手（ACK(SSED+1)）
```



## 安全问题

### 1、一般只有超级用户才可以创建1024以下的端口

### 2、三次握手协议可能遭受SYN Flood攻击

SYN Flood指的是SYN洪泛攻击，是DOS 拒绝服务攻击的一种。攻击者使用大量的虚拟IP对服务器发送SYN数据包，根据TCP协议，服务器一般会发送ACK数据包以确认，但是由于IP是虚拟的，所以服务器永远也不可能接受到应答的来自客户端的ACK数据包。服务器默认会重新发送ACK包并维护一个半连接列表来记录未响应的客户端。当未响应的客户端数量众多时，维护半连接列表会占用服务器大量的资源从而无法响应客户的正常请求。即是服务器上的资源足够多，服务器也有可能因为忙于处理半连接状态的伪造的IP请求而无视客户的正常请求。

[参考链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/267313137)

当TCP协议处于半开放状态时，攻击者可以成功利用SYN Flood对服务器发动攻击。
攻击者使用第一个数据包对服务器进行大流量冲击，使服务器一直处于半开放连接状态，导致服务器无法完成三步握手协议。 这样，服务器无法响应其他客户机发来的连接建立
请求，从而使客户机无法与服务器建立连接。

### 2、序号攻击

TCP 协议中的序号起到一定的安全性功效，即只有当通信双方验证并确认了对方的初始序号是正确的时候，才能完全建立一个连接。 

但是，采用序号也存在一个潜在的威胁。

 **如果攻击者能够预测目标主机选择的起始序号，他就可能欺骗该目标主机，使目标主机相信自己正在与一台可信的主机会话。**

Morris 已经证明：在某些情况下，预测目标主机选择的起始序号确实是可行的。这样，攻击者会利用只靠IP源地址认证的协议攻入目标系统.我们把这类基于序号揣测的网络攻击称为**序号攻击**。

**注意**

第一，Morris 的序号攻击依赖于能够建立一条通往目标主机的合法连接。 如果这些连接被防火墙阻挡，序号攻击将不会成功。 网关防火墙不应该过度信任内部主机。通过合理配置，我们可以通过加强防火墙的安全性来防止这类攻击。

第二，序号攻击的方法可以延伸到攻击其他协议。除了 TCP协议外，许多网络协议都是非常脆弱的。实际上，由于TCP在连接建立阶段采用了三步握手，所以它提供了比其他协议更多的安全保护。目前，序号攻击已经非常普遍。