# 王道 

## 4.1 指令格式

### 选择题

3、运算型指令的寻址转移型指令的寻址的区别在于？

A、前者取操作数，后者决定程序转移地址
B、后者取操作数，前者决定程序的转移地址
C、前者短指令，后者长指令
D、前者长指令，后者短指令

正解：A

解析：
指令的长度有可能是一样长的，题目没说是定长还是变长指令

4、程序控制类指令的功能是？

A、进行算术运算和逻辑运算
B、进行主存和CPU之间的数据传输
C、CPU和I/O之间的数据传输
D、改变程序的执行顺序

正解：D

解析：
程序控制类指令用于改变程序的执行的顺序，并使其具有测试、分析、判断和循环执行的能力

7、堆栈计算机，有些堆栈零地址的运算类指令在指令格式中不给出操作数的地址，参加的两个操作数来自于？

A、累加器和寄存器
B、累加器和暂存器
C、堆栈的栈顶和次栈顶
D、堆栈的栈顶单元和暂存器

正解：C

解析：零地址的运算类指令的两个操作数来自于堆栈的栈顶和次栈顶

10、设机器字长为32位，一个容量位16MB的存储器，CPU按半字寻址，其寻址单元数是？

A、$2^{24}$ 
B、$2^{23}$
C、$2^{22}$ 
D、$2^{21}$

正解：B

解析：
半字即$32 \div 2 = 16 = 2B$位
寻址空间：$\frac{16MB}{2B} = 8M = 2^{23}$，故选B

12、在指令格式中，采用扩展操作码设计方案的目的是？

A、减少指令的长度
B、增加指令的长度
C、保持指令的长度不变，增加指令的数量
D、保持指令的字长度不变，增加寻址空间

正解：C

解析：
扩展操作码没有改变指令的长度，故A、B错
扩展操作码使操作码长度随地址码的减少而增加，即增加操作码的数量也就增加了指令的数量

13、一个计算机采用32位单子长指令，地址码位12位，若定义250条二地址指令，则还可以有？条单地址指令

A、4K
B、8K
C、16K
D、24K

正解：D

解析：
二地址指令的操作码位数$32 - 12 \times 2 = 8$
单地址指令的操作码位数$8 + 12$两部分
8这部分的还有$2^8 - 250 = 6$
12这部分的有$2^12$
由排列组合的乘法原理得$$6 \times 2^{12} = 6 \times 4 K = 24K$$
故选D

### 综合题

## 4.2 指令的寻址方式

### 选择题

2、指令系统采用不同的寻址方式的目的是？

A、提供扩展操作码的可能并降低指令译码的难度
B、可缩短指令字长，扩大寻址空间，提高编程的灵活性
C、实现程序控制
D、以上都对

正解：B

解析：
使用不同的寻址方式增加了译码的难度，故A错
程序控制是靠转移指令而非寻址方式实现的，故C错
B正确，～目的就是缩短字长、扩大寻址空间，提高编程的灵活性

3、直接寻址的无条件指令的功能是将指令中的地址码送入？

A、PC
B、ACC
C、IR
D、MAR

正解：A

解析：
无条件指令是指程序转移到新的地址后继续执行，故要给出下一条指令的地址，并送入PC

5、简化地址结构的基本方法是尽量采用？

A、寄存器寻址
B、隐地址
C、直接寻址
D、间接寻址

正解：B

解析：
隐地址不给出明显的操作数地址，而是在指令中隐含操作数的地址，故可以简化地址结构，如零地址指令

8、设指令中的地址码为A，变址寄存器为X，程序计数器为PC，则变址间址寻址方式的操作数的有效地址EA是？

A、((PC)+A)
B、((X)+A)
C、(X)+(A)
D、(X)+A

正解：B

解析：
要理解题意，这里是先变址再简址。变址的地址是：EA = (X)+A
再间址就是：EA = ((X) + A)，故选B

11、相对寻址方式中，指令所提供的相对地址实质上是一种？

A、立即数
B、内存地址
C、以本条指令在内存中的首地址为基准位置的偏移量
D、以下条指令在内存中首地址为基准位置的偏移量

正解：D

解析：
相对寻址的有效地址是：EA = (PC) + A
而PC里的则是下一条指令的地址，所以是以下条指令内存首地址为基准的偏移量，故选D

13、在多道程序设计中，最重要的寻址方式是？

A、相对寻址
B、间接寻址
C、直接寻址
D、变址寻址

正解：A

解析：
在多道程序设计中，各个程序段可能要在内存中浮动，而相对寻址特别有利于程序浮动，故选A

14、指令寻址方式有顺序和跳跃两种，采用跳跃寻址方式可实现？

A、程序浮动
B、程序的无条件浮动和条件浮动
C、程序的无条件转移和条件转移
D、按内容寻址

正解：C

解析：
跳跃寻址通过转移类指令（相对寻址）来实现，可用来实现程序的无条件转移和条件转移，故选C

15、某机器字长为16位，主存按字节变址，转移指令采用相对寻址，有两个直接组成，第一字节为操作码，第二字节为相对位移量。假定取指令时，每取一个字节PC自动+1。若某转移指令所在主存地址为2000H，相对位移量为06H，则转移成功后的目标地址是？

A、2006H
B、2007H
C、2008H
D、2009H

正解：C

解析：
相对寻址：EA = (PC) + A
但要先计算取指令后PC的值，为2002H
再加06H，为2008H，故选C

16、某机器有一个标志寄存器，其中有进位/错位标志CF、零标志ZF、符号标志SF和溢出标志OF，条件转移指令bgt（无符号整数比较大时转移）的转移条件为？

A、 $CF + OF = 1$ 
B、$SF + ZF = 1$ 
C、$\overline{CF + ZF} = 1$ 
D、$\overline{CF + SF} = 1$

正解：C

解析：
由于计算机判断两个数的大小是通过减法来进行的。两数相减，如果有借位（CF = 1）则说明小于，为0（ZF = 1）则为相等。所以CF和ZF都不为1，故选C

24、设相对寻址的转移指令占3B，第一个字节为操作码，第二、三个字节为相对位移量（补码表示），而且数据在存储器中采用以低字节为字地址的存放方式。每当CPU从存储器取出一个字节时，即自动完成$(PC)+1->PC$ 。若PC的当前值为240（十进制，下同），要求转移到290，则转移指令的第二、三字节的机器代码是（    ）；若PC的当前值为240，要求转移到200，则转移指令的第二、三字节的机器代码是（  ）

A、2FH、FFH
B、D5H、00H
C、D5H、FFH
D、2FH、00H

正解：D、C

解析：
要注意两个地方：补码表示位移量、位移量是以小端模式存储的

$$240+3 =243$$
$$290 - 243 = 47$$
$$(47)_{10} = (0000\ 0000\ 0010\ 1111)_{补码}$$
又因为小端存储，故：2FH、00H，选D

$$240 + 3 = 243$$
$$200 - 243 = -43$$
$$(-43)_{10} = (0000\ 0000\ 1010\ 1011)_{原码} = (1111\ 1111\ 1101\ 0101)_{补码}$$
小端存储：FFH、D5H，故选C



### 综合题

## 4.3 CISC和RISC基本概念

### 选择题

3、下列指令系统的特点中，有利于实现指令流水线的是？

1、指令格式规整且长度一致
2、指令和数据按边界对齐存放
3、只有Load/Store指令才能对操作数进行存储访问

A、1、2
B、2、3
C、1、3
D、1、2、3

正解：D

解析：
1、2、3都是RISC的特征；使取指令、取操作数的操作简化且时间长度固定，能够有效简化流水线的复杂度

5、
（1）为了实现兼容，各公司新设计的RISC是从原来CISC系统指令里挑一部份实现的（T/F？）

F

RISC指令基本被CISC包含，但并不是为了能够兼容，而是选择最常用又简短的指令

（2）早期的计算机比较简单，采用RISC技术后，计算机体系结构又恢复到早期的水平（T/F？）

F

采用这些技术，计算机体系结构有了很大进步

（3）RISC的主要目标是减少指令数，因此允许以增加每条指令的功能的办法来减少指令系统所包含的指令数（T/F？）

F

RISC的指令功能简单，复杂的功能由多条简单指令来实现

### 综合题