# 讽刺许家印的小说

~~本小说纯属虚构，如有雷同，纯属巧合，请勿对号入座。~~

小说的故事背景，是一个名为中洲的大国，中洲国土面积近千万平方公里，辖30余个行政区。
中洲物华天宝、人杰地灵，名士风流、商贾百万，经济繁荣，文化昌盛，房地产行业发达。
“小盗窃物，中盗窃财，大盗窃名”。野心家的选择是：我全都要。

## NO.1｜壹

西历958年，中洲南河省一午姓农夫家，

有男婴降世，起名午嘉银。20岁时，再次参加高考的午嘉银顺利考上大学，毕业后被分配到工厂工作。
午嘉银打小聪明机灵，遇到事情，脑子转得贼快，年纪轻轻，已足够圆滑，精于人情世故。入职一年时间，和车间的一干人等打成一片，顺利从助理升主任。
升主任后的午嘉银，屡屡将手伸向了工厂的资产：“废料”。将其变卖后，用于贿赂车间工人，踩着红线多次作案后，被查。领导念其不易，让午嘉银离开工作了十年的工厂，将此事按下，不再追究。
离职后的午嘉银南下东省深城，在一家贸易公司就职，并说服老板注册全资子公司，用来与之前工作了十年的工厂做生意，毕竟自个用名节（盗卖工厂资产）和真金白银经营了十年的关系资源都在，得 合理利用。

两年后，贸易公司进军房地产行业，一向聪明的午嘉银主动请缨，担任项目经理。不出所料，该项目一炮打响，成为当地出名的热销楼盘。
公司赚了大钱，午嘉银也开始有了想法，认为待遇与贡献不成正比，决定和老板谈判要求涨薪。老板也不是吃素的，在大谈了一番理想之后，涨薪不了了之。
此后，吃了涨薪闭门羹的午嘉银已悄悄然地为自己积蓄原始资本和人脉资源。996年，午嘉银率一帮人离开公司，并将之前共同成立的一公司独立出来，更名为亘 一。
亘一，其意：亘古不变做第一。可惜，有亘却无心，第一却缺人，暗示其穷途末路时将不得人心。

## NO.2｜贰

刚成立不久的亘一，凭借第一个楼盘一战成名，从众多房地产企业中脱颖而出，跻身行业前十。
西历998年，中洲取消福利分房政策，明令叫停单位集资建房，房地产的蓝海被瞬间打开。
经过十二年的发展，亘一成为行业巨头之一，政商不分家的年代，中洲东省的政要和商界人脉资源，被舍得花大钱的午嘉银玩得炉火纯青。
时间来到西历1008年，爆发了一轮全球性的金融危机，此前在跑马圈地大肆扩张的亘一，遇到了资金危机，上市的计划也因此天折。
更危险的是，亘一的资金链已经断裂，全国的项目资金缺口高达120多亿。此时的亘一已被银行列入危险名单，拿不到银行贷款的午嘉银焦头烂额。
为了筹钱，午嘉银四处奔走。曾求助于当时行业排名第一的巨头，被拒；又求援于东省幕后大Boss东王，被拒；求援于东省最团结的商帮商会，被拒......
最后，在毗邻东省的资本中心港城一位老板的推荐下，结识了港城多位财团大佬。这个大佬圈财团，后来不仅成为亘一的资助方，更为亘一拉来了四位高层领导。经过三个月的边打牌边谈判，除了满足财团的要求，午嘉银还私下达成了受让了高达四成股份给这位领导的协议，但明面上仍由午嘉银持有股份，即代持。
达成协议后，财团领头的一众投资机构，向亘一注资约44亿。拿到资金后，亘一迅速布局，各地的项目立即重启，近20个楼盘同时开盘，短短两三个月就回笼50亿资金，顺利走出危局。


一年后，财团大佬集体为亘一造势，亲自在上市投资推介会上为午嘉银站台。上市后的亘一，让创始人午嘉银一举跃进中洲顶级富豪的队伍，财团的获利颇丰，仅其中的一位大佬就大赚近55亿元。
不差钱的午嘉银，搞起了足球。打出名头之后，开始进行资本化运作。午老板在几个城市，选了两个顶楼和一处别墅，装修了豪华的私人会所，政要、财团、女明星成为常客。 

## NO.3｜叁

西历1010年底，春风得意的午嘉银，志在帝都皇城，时常活动于帝都。
在此期间，和一女星达成了协议期为24个月的合同，女明星成为金丝雀。时间眨眼过了一年，期间，女星曾为午老板有过身 孕，未果。


玩腻后的午老板，转手将其进献给了九千岁，希望攀上这条早年在东省时错过的高 枝。
半年后，又将女星介绍给港城的财团大佬们，助力女星快速崛起。两年后，午老板将亘一的影视板块资源和女星做了些许交集和捆绑。
通过女星这条线，借助其美色，午嘉银获取了他想要的经济和政治资源。西历1014，亘一通过规模极其庞大的永续债迅速壮大 O也是从这一年开始，亘一一改过往的作风，开始高比例股东分红，通过离岸信托持有亘一高达七成五股份的午嘉银和背后的大佬，成为最大的受益者。
几年后，大规模引入战略投资方。一直以来，亘一能顺利获取金融机构贷款和独特的土地付款方式，离不开午老板早先获取的那些人脉资源。


亘一曾做过数千亿投资的填海造陆项目，兴建楼盘，得益于早年结识的海洋局一把手和拱安部二把手帮忙，二者后来皆被调 查。
不久后，女星也遇困，因利益纠葛太深，午老板豪爽地掏出8亿余元为她解困。众多条线纷纷出问题，此时，经验老辣的午嘉银，嗅到了一丝不寻常的味道。
西历1018年 这一年 或许是午嘉银决心 ，
金蝉脱壳的一年，通过新能源造机，来圈地和从上市平台套利、转移资产。
一直以来，亘一都非常善于利用数量庞大的员工做水军，配合数十亿元的媒体公关费，发动了一轮又一轮的舆论攻势。控评、删文、丧事喜办，是涉及亘一的舆论中十分显著的特征。
PPT造机、纸上造机、皇帝的新装、丧事喜办，与外界的流言纷纷形成鲜明对比，午嘉银气定神闲又紧锣密鼓地转移起了资产。


## No.4｜肆

亘一在收购的大量资产中，通过做高商誉套利、转移上市平台资产。
如收购一土地项目，项目公司土地估值＋负债共10亿元，亘一却出15亿元收购，其中5亿元为商誉，一个小公司能有5亿元的商誉？这5亿元就被套走了。
大举收购文化和新能源技术公司，也是这个套路，数十亿数百亿地套，再将真金白银转到指定账户，后来再让商誉蒸发即可，娱乐圈大佬的典型玩法。
此外，对外鼓吹造势新能源造机的进展，奔赴各个城市圈地，并将成本极低的所圈土地，做高估值后抵押融资。一低一高，金额差巨大。
同时，公司绝大多数项目的土地，只缴定金，大量的土地款未缴纳，却将其纳入净资产总额，和泡沫一般的商誉，推高了亘一的净资产估值。


地产端，通过大量的影子公司承接公司业务，原本价值1-5亿元左右的业务，以5-25亿的价格签订合同并兑付，大量将上市平台的资产转移走。
新能源造机板块，以订购零配件的名义，将大量订单以2-8亿元的价格，放给一些小工厂，新能源机还没条线生产，即已大量订购零配件。小工厂的钱兜兜转转，又进了指定账户。
上市平台端，一是每年高额股东分红，通过离岸信托，将数百亿元分红转移出境；二是发行高额债券，在境外自己人购买，债券到期后，上市公司平台兑付的本息一并到位。
大量掏空上市平台后，上市平台极度缺钱，再以商票套住供应商、以企业内部自融套住员工、以债务转股票的方式锁定套住投资方、以大规模倾销期房锁定业主、以付利息不付本金吃定银行（后来连利息都不想付了）等方式，将风险转移给供应商、员工、金融机构投资方和业主、社会大众。


儿子等加入了外国国籍，出国去了，家族的离岸信托，受益人是家人。60余岁的午嘉银，或许最想做的，是以自己老年之身，保住子孙的富贵，还有背后那几位已摇摇欲坠的大佬。
就这样，曾多年位列世界五百强企业的亘一，巨额的资金资产，如指间流沙，在悄无声息间，流逝了，有的，仅仅是那曾经留下的蛛丝马迹。
而越来越多的人，逐渐醒来......

皮带之恶，罄竹难书！
