# 1.6 开放系统互联安全体系结构

[toc]

## 什么是开放系统互联安全体系结构？

当网络发展到一定规模的时候，安全性问题就变得突出起来。所以就必须有一套体系结构来解决安全问题，于是 OSI安全体系结构就应运而生。

OSI参考模型是由国际化标准组织制定的开放式通信系统互联参考模型(Open System Interconnection Reference Model,OSI/RM)。

国际标准化组织于1989年在原有网络基础通信协议七层模型基础之上扩充了OSI参考模型，确立了信息安全体系结构，并于1995年再次在技术上进行了修正。OSI安全体系包括结构包括五类安全服务以及八类安全机制。

## 五类安全服务

包括：

1. 认证（鉴别）服务、
2. 访问控制服务、
3. 数据保密性服务、
4. 数据完整性服务、
5. 不可否认性服务。

**记法：“一人正访问，否认保密完整”**

### **1**、认证

确保通信实体就是它们所声称的实体，保证通信的真实性。

1. 同等实体认证:用于逻辑连接建立和数据传输阶段，为该连接的实体的身份提供可信性保障
2. 数据源点认证:在无连接传输时，保证收到的信息来源是所声称的来源



### **2**、访问控制

1. 防止对资源的非授权访问；
2. 防止以非授权方式使用某一资源：这种访问控制要与不同的安全策略协调一致



### **3**、数据保密性

保护数据，使之不被非授权地泄露

1. 连接保密性:保护一次连接中的所有用户数据
2. 无连接保密性:保护单个数据单元里的所有用户数据
3. 选择域保密性:对一次连接或单个数据单元里选定的数据部分提供保密性服务
4. 流量保密性:保护那些可以通过观察流量而获得的信息



### **4**、数据完整性

保证收到的数据确实是授权实体所发出的数据（即没有修改、插入、删除或重发）

1. 具有恢复功能的连接完整性:提供一次连接中所有用户数据的完整性。检测整个数据序列内存在的修改、插入、删除或重发，且试图将其恢复
2. 无恢复功能的连接完整性:同具有恢复功能的连接完整性基本致，但仅提供检测，无恢复功能
3. 选择域连接完整性:提供一次连接中传输的单个数据单元用户数据中选定部分的数据完整性，并判断选定域是否有修改、插入、删除或重发
4. 无连接完整性:为单个无连接数据单元提供完整性保护；判断选定域是否被修改



### **5**、不可否认性

防止整个或部分通信过程中，任意一个通信实体进行否认的行为

1. 源点（消息的发送方）的不可否认性:证明消息由特定的一方发出
2. 信宿（消息的接受方）的不可否认性:证明消息被特定方收到

## 八大特殊安全机制

包括：

1. 认证交换机制、
2. 数字签名机制、
3. 访问控制机制、
4. 路由控制机制、
5. 加密机制、
6. 流量填充机制（业务流填充机制）、
7. 数据完整性机制、
8. 公证机制。

==**记法：“流量陆游，一人正访问，签名公证加密完整”**==

## 5大普通安全机制

1. 可信功能度
2. 安全标志
3. 事件监测
4. 安全审计跟踪
5. 安全恢复

==记法：可信标志，审计检测回复==

## 安全服务与安全机制的关系

### 1、认证服务与其安全机制

```sequence
认证 -> 加密 : 
认证 -> 数字签名 : 
对等实体认证 -> 认证交换 : 

```

**认证加密签名，实体认证认证交换**

### 2、访问控制服务与其安全机制

```sequence
访问控制（服务） -> 访问控制（安全机制） : 
```



### 3、保密性服务与其安全机制：



```sequence
保密性 -> 加密 : 
保密性 -> 路由控制 :
流量保密性 -> 流量填充 : 
```

**保密加密陆游，流量保密流量填充。**

### 4、数据完整性及其安全机制：

```sequence
数据完整性（服务）-> 加密 :
数据完整性（服务）-> 数字签名 :
数据完整性（服务）-> 数字完整性（机制） :
```

**数据完整，签名加密完整。**

### 5、不可否认性、可用性与其安全机制：

```sequence
不可否认性 -> 数字签名 :
不可否认性 -> 数字完整性 :
不可否认性 -> 公证 :

可用性 -> 数字完整性 :
可用性 -> 认证交换 :
```

**不可否认签名完整，可用公正交换。**

## 总结

### **5大安全服务：**

==**一人正访问，否认保密完整。**==

### **8大特殊安全机制：**

==**流量陆游，一人正访问，签名公证加密完整。**==

### 5大普通安全机制

==可信标志，审计检测恢复。==

### **安全服务与安全机制的关系（4句口诀）：**

**1、认证签名加密，实体认证交换**

**2、保密加密陆游，流量保密流量填充**

**3、数据完整，签名加密完整**

**4、不可否认签名完整，可用公正交换**

**5、访问控制控制访问**



## 参考链接

https://zhuanlan.zhihu.com/p/269066550

